* 基本的にエンカウントモンスターはLv1、5、10、15、20で各スキルを習得します
* ファミリアの習得する同名スキルとは性能が違うことが多いため注意
* スピードはプレイヤーキャラのスキルとの比較でおおまかに
* 物理・魔法の属性はバリアなどで識別
* 射程と効果範囲の相違点：射程はスキル選択時に指定できるポイントの範囲、効果は指定した点から効果が及ぶ範囲
* 敵の使うほとんどの範囲攻撃スキルは地面指定で、対象地点にキャラクターがいなくても、効果範囲にいれば発動する
* イベントキャラ・ボスキャラの使用するスキルは特殊なため雑魚敵の欄から除外
* 行動妨害性能・妨害耐性についてはストラ検証適当まとめの「妨害」の欄を参照
* 付加状態異常の表記は、継続ターン数を表す(0T：そのターンに解除　2T：発生以降のターンから2T継続)
* 複数回ダメージの発生する攻撃には、○連続攻撃(判定：●)と記述する(○＝ダメージ回数、●＝初回or毎回、ミス等の判定について)
* 詠唱(気合溜め)状態の発生するスキルには、要詠唱(気合溜め)と表記
* ゲーム内の季節や時刻により、使用してこなくなるスキルも存在する。


## 鳥系

### ワンスピア

* 消費AP: 3
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv1
* 説明: 対象を嘴で突付いて攻撃する。
* 射程範囲

```text
■■■
■↑■
上2・下2

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### スピンスパイク

* 消費AP: 15
* スピード: D
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv5
* 説明: 全身を回転させて突進し敵を攻撃する。
* 1グリッド吹き飛ばし


* 射程範囲

```text
■
↑
上0・下0

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ファイブピック

* 消費AP: 15
* スピード: B
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv10
* 説明: くちばしによる連続攻撃。
* 六連続攻撃(判定：初回)


* 射程範囲

```text
■
↑
上0・下0

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 竜巻

* 消費AP: 15
* スピード: D
* 属性: 魔法
* タイプ: 召喚
* 習得Lv: Lv15
* 説明: 竜巻を発生させて敵を攻撃する。要詠唱
* 射程範囲

```text
□■□
■□■
□↑□
上1・下1

```

* 効果範囲: 指定地点から

```text
□■□
■◆■
□■□
上2・下2

```

### バードスン

* 消費AP: 50
* スピード: C
* 属性: 物理
* タイプ: 召喚
* 習得Lv: Lv20
* 説明: 地震を起こして周囲のユニットを攻撃する。
* 射程範囲: 自己
* 効果範囲

```text
■■■
■↑■
■■■
上2・下2

```

重さ：150

## コウモリ系

### 体当たり

* 消費AP: 3
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv1
* 説明: 対象を体当たりで攻撃する。
* 射程範囲

```text
□■□
■■■
■↑■
上2・下2

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### アッパーアタック

* 消費AP: 6
* スピード: B
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv5？
* 説明: 下から突き上げて敵を攻撃する。
* 射程範囲

```text
□■□
■↑■
上？・下？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ウィングカッター

* 消費AP: 15
* スピード: C
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 鋭い翼を振り抜き、対象を斬り刻んで攻撃する。
* 射程範囲: 自己
* 効果範囲

```text
□■□
■◆■
□■□
上0・下0

```

### 吸血

* 消費AP: 15
* スピード: C
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 対象の血を吸い取って攻撃し、与えたダメージだけ自分のHPを回復する。
* 射程範囲

```text
■
↑
？上1・下1？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 超音波

* 消費AP: 70
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv20？
* 説明: 超音波を発して範囲内の敵を攻撃し、眠らせる。
* 睡眠効果(?T)


* 射程範囲: 自己
* 効果範囲

```text
■■■■■
□■■■□
□□■□□
□□↑□□
上0・下0

```




## ハーピー系

### スラッシュキック

* 消費AP: 3
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv1
* 説明: 対象を蹴りつけて攻撃する。
* 射程範囲

```text
□■□
■■■
■↑■
上2・下2

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 踏みつけ

* 消費AP: 10
* スピード: B
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv5
* 説明: 対象を連続で踏みつけて攻撃する。
* 四連続攻撃(判定：初回)


* 射程範囲

```text
■
↑
上1・下1

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 風舞

* 消費AP: 15
* スピード: D
* 属性: 魔法
* タイプ: 召喚
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 激しいつむじ風を起こして対象を攻撃する。
* 射程範囲

```text
□■□
■■■
■□■
□□□
□↑□
？上2・下2？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 風乱

* 消費AP: 70
* スピード: D
* 属性: 魔法
* タイプ: 召喚
* 習得Lv: Lv20
* 説明: 猛烈なつむじ風を起こして範囲内のユニットを攻撃する。
* 射程範囲

```text
□□□■□□□
□□■■■□□
□■■□■■□
■■□□□■■
□□□↑□□□
？上2・下2？

```

* 効果範囲

```text
□■□
■◆■
□■□
上1・下1？

```

重さ：250

## ソーサー系

### 斬り上げ

* 消費AP: 3？
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv1？
* 説明: 対象を斬り上げて攻撃する。
* 射程範囲

```text
■■■
■↑■
上1・下1

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 撫で斬り

* 消費AP: 8
* スピード: B？
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 鋭い刃で撫で斬りを放ち、敵を攻撃する。
* 射程範囲

```text
■■■
■↑■
上1・下1？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ソードファイヤー

* 消費AP: 12
* スピード: D
* 属性: 魔法？
* タイプ: 直射
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 火球を発射して対象にダメージを与える。要詠唱
* 射程範囲

```text
■■■
■■■
□■□
□■□
□↑□
上2？・下∞

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### 剣の舞

* 消費AP: ?
* スピード: D？
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 剣の舞で魅了し、敵を攻撃する。要詠唱
* 1グリッド吹き飛ばし、妨害性能8D？


* 射程範囲

```text
■
↑
上1・下1？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ライジングドライブ

* 消費AP: ?
* スピード: D？
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 水中深くから回転しながら急上昇し、範囲内の敵を攻撃する。要詠唱
* 射程範囲: 自己
* 効果範囲

```text
■■■
■↑■
■■■
上1・下1？

```


## 小竜系

### ストライクスライド

* 消費AP: 3
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv1
* 説明: 対象を体当たりで攻撃する。
* 射程範囲

```text
□■□
■■■
■↑■
上2・下2

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### バタック

* 消費AP: 5
* スピード: B
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv5
* 説明: 翼と脚をばたつかせ、対象に二度の攻撃を浴びせる。
* 二連続攻撃(判定：初回)


* 射程範囲

```text
□■□
■↑■

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ポイズンブレス

* 消費AP: 15
* スピード: D
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv10
* 説明: 猛毒の吐息を吹き掛け、対象に毒を与える。
* 毒効果(8T)


* 射程範囲

```text
■
↑
上1？・下1？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ファイアブレス

* 消費AP: 15
* スピード: D
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv15
* 説明: 灼熱の吐息を吐き、対象に大ダメージを与える。
* 油まみれ時炎上効果？


* 射程範囲

```text
■
↑
上1？・下1？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ファイアボブ

* 消費AP: 70
* スピード: C
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv20
* 説明: 大地から巨大な火柱を生む吐息を吐き、範囲内の全ユニットに大ダメージを与える。
* 油まみれ時炎上効果？


* 射程範囲: 自己
* 効果範囲

```text
■■■
□↑□
上1？・下1？

```


## 飛竜系

### スパッシュ

* 消費AP: 3
* スピード: A
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv1
* 説明: 対象を尻尾で叩いて攻撃する。
* 射程範囲

```text
□■□
■■■
■↑■
上2？・下？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### アッパービート

* 消費AP: 6
* スピード: B
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: Lv5
* 説明: 下から突き上げて敵を攻撃する。
* 妨害性能8D


* 射程範囲

```text
□■□
■↑■
上1？・下？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### ハートピック

* 消費AP: 15?
* スピード: D
* 属性: 物理
* タイプ: 直接
* 習得Lv: ？
* 説明: 針のような尻尾の先端で胸を貫き、ダメージを与える。
* 射程範囲

```text
■
■
↑
上1？・下1？

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### サンダール

* 消費AP: 15
* スピード: D
* 属性: 魔法
* タイプ: 直射
* 習得Lv: Lv10？
* 説明: 電気の球を飛ばして対象を攻撃する。要詠唱
* 射程範囲

```text
■■■
■■■
□■□
□■□
□↑□
上2？・下∞

```

* 効果範囲: 指定対象のみ

### サンダードロップ

* 消費AP: ？
* スピード: D
* 属性: 魔法
* タイプ: 召喚
* 習得Lv: Lv？
* 説明: 範囲内に雷を落として攻撃する。要詠唱
* 射程範囲

```text
□□■□□
□■■■□
■■□■■
□□↑□□
上？・下？

```

* 効果範囲: 指定地点から

```text
□■□
■◆■
□■□
上2？・下？

```